ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ
ΑΒΓΔΕΖΗΘΙΚΛΜΝΞΟΠΡΣΤΥΦΧ ΪΫ 
abcdefghijklmnopqrstuvwxyz
αβγδεζηθικλμνξοπρςστυφχψω ϊϋ ΐΰ άέήίύόώ

Δημήτριος Δαμιλας υπήρξε από τους σημαντικότερους πρωτεργάτες της ελληνικής τυπογραφίας και το πρώτο ελληνικό χρονολογημένο βιβλίο τυπώθηκε με τη δική του επιστασία. γεννήθηκε στην κρήτη, αδελφός του κωδικογράφου και νοτάριου του Χάνδακα Αντωνίου, αναφέρεται ως «Δημήτριος ο Κρης», ωστόσο οι γονείς του κατάγονταν από το Μιλάνο. Δεν γνωρίζουμε τίποτα σχετικά με την παιδεία και τους δασκάλους του, παρά μόνο ότι εξάσκησε στην Ιταλία, παράλληλα με τις τυπογραφικές του δραστηριότητες και την κωδικογραφία. Η διατριβή του Δαμιλά στα ιταλικά πνευματικά κέντρα αρχίζει στη γενέτειρα της οικογένειας του το Μιλάνο (π. 1475- πριν από το 1484), ενώ στη συνέχεια εγκαθίσταται στη Φλωρεντία ως περίπου το 1490 και από τότε τον βρίσκουμε στη Ρώμη όπου ίσως ζούσε ακόμη το 1510. Στο Μιλάνο, αρχικά, συνεργάσθηκε με τον Ιταλό Dionigi Parravicino για την έκδοση της Επιτομής των οκτώ του λόγου μερών του Κωνσταντίνου Λάσκαρη. Η Γραμματική του Κωνσταντίνου Λάσκαρη είναι το δεύτερο γραμματικό εγχειρίδιο, μετά τα Ερωτήματα του Μανουήλ Χρυσολωρά, που συντάχθηκε από Eλληνα με σκοπό να σπουδάσουν την ελληνική γλώσσα οι Δυτικοί. Ο Λάσκαρης εγκατέλειψε τη γενέτειρά του την Κωνσταντινούπολη πριν από την Πτώση και εγκαταστάθηκε στο Μιλάνο μετά το 1460, όπου δίδαξε ελληνικά για έξι περίπου χρόνια. Συνέταξε τη Γραμματική του για λογαριασμό της κόρης του δούκα του Μιλάνου Francesco Sforza, Ιππολύτης, ηλικίας μόλις δεκαπέντε ετών, μέλλουσας νύφης του βασιλιά της Νεάπολης Αλφόνσου. Η Γραμματική του Λάσκαρη ολοκληρώθηκε τυπογραφικά το 1476 και ανοίγει με πρόλογο του Δαμιλά προς τους αναγνώστες, στον οποίο γίνεται λόγος για τη χρησιμότητα του εγχειριδίου σε όσους επιθυμούν να σπουδάσουν την ελληνική γλώσσα και τα ελληνικά γράμματα. Στη συνέχεια, ο Δαμιλάς αναφέρει τις δυσκολίες που συνάντησε κατά τη σύνδεση των γραμμάτων με τους τόνους και τα πνεύματα, καθώς, αντίθετα από την επικρατούσα συνήθεια —  οι τόνοι και τα πνεύματα να κόβονται μαζί με τα γράμματα, και έτσι να αποτελούν ένα σώμα — , επιχείρησε μια νέα μέθοδο που του επέτρεψε να χρησιμοποιήσει μικτό τρόπο στοιχειοθεσίας. Mολονότι με την οικογένεια των στοιχείων αυτών, που σχεδιάστηκε από τον Δαμιλά και χρηματοδοτήθηκε ίσως από τον D. Parravicino, τυπώθηκε ένα από τα σημαντικότερα ελληνικά βιβλία και μάλιστα το πρώτο στο Μιλάνο, δεν υπήρξε συνέχεια στη συνεργασία τους. Ο Δαμιλάς συνέχισε να διατρίβει στο Μιλάνο και αν κρίνουμε από το εκδοτικό πρόγραμμα του Boono accorsi για την κυκλοφορία ελληνικών βιβλίων με μια νέα οικογένεια χαρακτήρων ακριβώς στο ύφος του Δαμιλά, ο τελευταίος υπήρξε ο αφανής τυπογράφος ή επιμελητής των εκδόσεων αυτών. O Iταλός ελληνιστής Boono accorsi Ο Boono accorsi, Ιταλός λόγιος, ελληνιστής και φιλόσοφος, μαθητής διάσημων ουμανιστών, όπως του Φραγκίσκου Φίλελφου και του Ανδρόνικου Κάλλιστου, άνοιξε ουμανιστική σχολή στην Πίζα (π. 1462 και 1474) στο Μιλάνο. Για να υποστηρίξει τα μαθήματα της σχολής του Μιλάνου, που ήταν αρχικά προσανατολισμένη στη Ρητορική και αργότερα στην κλασική παιδεία, προχώρησε στην έκδοση δίγλωσσων ελληνο-λατινικών βιβλίων. Αυτά είναι: το Dictionariom graecom και το Vocabolista latino-graecos του Καρμηλίτη μοναχού Giovanni Crastoni, η επανέκδοση της Γραμματικής του Λάσκαρη με τη λατινική της μετάφραση, τα Ειδύλλια του Θεοκρίτου, οι Μύθοι του Αισώπου, το Ψαλτήριον (με τη μετάφραση του Crastoni) και ένα γραμματικό εγχειρίδιο του Saxolos Pratensis με τίτλο De accentibos. Τα βιβλία αυτά τυπώθηκαν, άλλοτε αχρονολόγητα και άλλοτε όχι, περίπου από το 1478 ώς το 1481. Ο Δαμιλάς για άγνωστους λόγους, ίσως και εξαιτίας της αιφνίδιας διακοπής του έργου του accorsi, μετοίκησε στη Φλωρεντία από τα τέλη του 1483. Την πληροφορία ότι ο Δαμιλάς βρισκόταν στη Φλωρεντία πριν από το 1484 μάς την παρέχει ο Δημήτριος Χαλκοκονδύλης σε επιστολή του προς τον Giovanni Lorenzi: «εστί δε ούτος Δημήτριος ο Κρης Δαμιλάς επονομαζόμενος, καλλιγράφος τε ων και συχνόν ήδη χρόνον ενθάδε μεθ’ ημών διατρίψας». Στη Φλωρεντία ο Δαμιλάς ασχολήθηκε κυρίως με την αντιγραφή χειρογράφων. Μια σειρά από κώδικες για τον εμπλουτισμό της βιβλιοθήκης των Μεδίκων, ίσως και άλλων μαικήνων της Φλωρεντίας, με κοινό χαρακτηριστικό την καλλιγραφικότητά τους και τον περίτεχνο διάκοσμό τους, παρέμεναν γνωστά ως έργα ανωνύμου, καθώς ήταν ανυπόγραφα. Από το 1971 ο ανώνυμος αυτός καλλιγράφος βαφτίστηκε από D.Harlfinger ως «Librarios Florentinos» και στη συνέχεια ταυτίστηκε από τον P. Canart με τον Δαμιλά: γεγονός που τον αναδεικνύει, όχι μόνο ως τον Eλληνα πρωτοτυπογράφο αλλά και ως έναν από τους παραγωγικότερους και διασημότερους κωδικογράφους της εποχής του. 

Specimen text borrowed from Emilios Theofanous’ GSoC17-project:
https://github.com/eellak/gsoc17-Eczar/blob/master/GSoC17_Process/02_TestDocs/TestDocs_IV/Greek%20text%20'17.txt